---
title: 6502寄存器
categories:
  - 技术文章
date: 2019-09-02 09:50:40
tags:
---

参考自:[http://obelisk.me.uk/6502/registers.html](http://obelisk.me.uk/6502/registers.html)

## 寄存器
相对于同年代的其他处理器，6502只有很少的寄存器。这对于必须有效使用寄存器和内存进行算法编程的场景更具有挑战性。  

### 程序计数器(Program Counter)
PC(程序计数器)是一个16位寄存器，它指定下一条要执行的指令。当程序执行后PC的值会自动改变。
PC的值能够通过很多种方式改变，包括执行跳转，分支，子程序调用，子程序返回，中断等。

### 栈指针(Stack Pointer)
处理器支持一个256byte的栈，栈空间在$0100和$01FF，栈空间是固定不变的。  
SP(栈指针)是一个8位的寄存器，里面存储栈空间上下一个可用地址的低8位。  
将数据压栈会触发SP减小，相反出栈会触发SP增大。  
CPU不会检查执行压栈和出栈的操作是否导致栈溢出，栈溢出很可能导致程序崩溃。  

```
ldx #FF    ; 还没使用过栈，栈顶$01FF是可用的，栈顶的后8位即$01FF中的FF
txs        ；将栈顶地址存放到栈指针(SP)中
```

### 累加器(Accumulator)
累加器是一个8位的寄存器，所有算术和逻辑运算都可以使用它。累加器中的内存可以读取自或存入到内存和栈。  

### 索引寄存器X(Index Register X)
索引寄存器X是一个8位寄存器，通常使用它来存储计数或访问内存的偏移量。  
X寄存器的值能够从内存中加载或存储到内存、和内存中的数据进行比较、执行累加和累减。  
X寄存器有一个特殊的功能，能够用来得到SP的值或者改变它的值。
The X register has one special function. It can be used to get a copy of the stack pointer or change its value.

### 索引寄存器Y(Index Register Y)
索引寄存器Y和X寄存器相似，差异点在于Y寄存器没有特殊功能。

### 程序状态字(Processor Statrus)
伴随指令的执行，一系列的处理器标志需要设置或清除，这些标志记录执行的结果。  
这些标志和一些别的控制标志存储在一个特许的寄存器-程序状态字寄存器(SP),每一个标志在寄存器中占一个位。  
指令退出时会检测一些位，设置或清除一些位，push or pull the entire set to or from the stack.

- 进位标志(Carry Flag)
    当上一步操作触发bit 7 的溢出或者bit 0的下溢，会设置CF。这种情况一般发生在算术运算、比较以及逻辑移位运算。  
    能够显式通过指令SEC(Set Carry Flag)设置以及CLC(Clear Carry Flag)移除。  

- 零标志(Zero Flag)
    当上一步操作结果是0，则设置。

- 中断禁止标志(Interrupt Disable)
    当执行指令SEI(Set Interrupt Disable)后IF会被设置，这时处理器不会响应设备的中断请求，直到通过CLI(Clear Interrupt Disable)指令清除这个标志位。

- 十进位模式(Decimal Mode)
    当设置DF时候，在进行加减法运算时处理器会遵循BCD（Binary Coded Decimal)算术规则。  
    可以通过SED(Set Decimal Flag)和CLD(Clear Decimal Flag)指令来显式设置这个标志位。

- Break命令(Break Command)
    当BRK指令执行后，这个标志位会被设置，并且会产生一个中断去处理它。  

- 溢出标志(Overflow Flag)
    The overflow flag is set during arithmetic operations if the result has yielded an invalid 2's complement result (e.g. adding to positive numbers and ending up with a negative result: 64 + 64 => -128). It is determined by looking at the carry between bits 6 and 7 and between bit 7 and the carry flag.

- 负数标志(Negative Flag)
    当上一步操作的第7位设置为1时，会设置NF。  



